第三階段的課程,就是要進入學佛行儀。
剛剛聽了我蘿莉巴說講了那麼多,
這些歸淨三寶的理論,這些觀念。
現在就是我們實際的要來帶大家,
做這個學佛行儀。
就是要帶大家學習這個,
在我們佛門裡面,
如何禮淨三寶,禮淨佛菩薩的一些禮儀。
有很多的動作。
請大家站起來。
第一個要教大家做的動作,
就是站立的姿勢,立如松。
站立的時候,我們雙腳不要這樣併攏。
兩腳微微張開。
兩個腳尖跟腳跟,前八後二。
雙腳尖大概自己抓,
與自己的兩個肩膀同寬。
身體站正,不要彎腰投背。
活動組,麻煩可否協助一下,
看有沒有小老師站姿不好,彎腰投背的。
我這邊敲問一下,
曾強輝的大門法師剛剛所提醒的,
大門法師今年的教學,
有一些裂尾的變動。
他說,師父教導完了以後,
他會帶開,你們各村會帶開,
你們小老師要負起重責大任,
自己去督導你們這一村十個孩子,
所有剛剛教學的動作。
也就是說,你們在學習當中,
自己要完全能夠包圍,這是一個。
再來,你還要有那個power,
去handle你的孩子。
所以要很認真的學習。
好,第二個動作,
我剛剛說了,
禮敬要靠我們的身、口、意來禮敬。
再來,就是要教大家做的,
就是合掌。
合掌在胸前,
手不可以垂下來,
雙手一定要貼緊,
十個指頭一定要併攏。
這個是合掌。
好,再來,可以下一個動作了嗎?
下一個動作是放掌。
左手在下,右手在上。
兩個手的大拇指指尖輕輕相抵。
雙手的位置大概在你肚臍上來一點這個地方。
有點太高了,太高了。
差不多,
肩膀跟手背可以再放鬆一點。
太繃了,繃得太緊了。
好,這是放掌。
好,再來第三個動作,
就是開始要教大家怎麼樣跟佛菩薩行禮。
所以第三個要教大家的動作就是問訓。
問訓的動作呢,
首先第一個,雙手合掌在胸前。
接下來就有點困難了,
我們的彎腰都要求,
整個身體腰彎下去一定要呈90度,
背不可以拱起來。
好,彎腰,
彎腰下去的時候,
雙手在腹部呈放掌。
往下壓。
可以的話,胸盡量往前挺。
胸盡量挺出來,
這樣背才會直。
膝蓋不可彎喔。
頭不要仰起來。
頭可以低一點。
讓大家拉筋一下。
接下來起來的時候,
起來的時候,
雙手兩個食指翹起來呈三角形。
兩個食指的指尖在你的眉前,
在你眉毛的前面,
不用碰到你的眉毛或額頭。
這就是問訓。
問訓的時候,
手肘可以很自然地張開,
不要縮成這樣子。
這位小老師,男生小老師,
你的手肘好像太縮進來囉。
對對對,小義現在點到那位。
手肘可以自然地微微張開。
好,最後放下來呈放掌。
這就是問訓的收式。
我們再做一次。
合掌,合掌當胸。
好,彎腰,雙手在腹部呈放掌。
腰背要直。
好,起來,雙手食指翹起。
雙手食指的指尖在你的眉前。
好,回覆放掌。
這就是問訓。
接下來要教大家跟佛菩薩行最恭敬禮,
就是要整個跪拜下去,
就是要教大家拜佛。
第一個,一樣雙手合十。
只要是像這樣有站立的時候,
大家都要切記立如松,
站立的姿勢一定要站好。
那個要讓你們調一下普團的前後距離。
有的前排後排,
太靠近了。
不然等一下你一跪拜下去的時候,
你會撞到你前面人的屁股。
好,來,雙手合十。
好,彎腰一樣,腰背要能夠直。
彎腰下去的時候雙手就放下了。
好,雙手放下,靠雙手的力量去撐地,
然後兩個膝蓋就跪下來,
跪在你們的普團上。
膝蓋要打開,膝蓋不要併起來,
不然等一下彎下去的時候會壓迫到你們的腹腔。
好,這時候兩隻腳的腳尖是踮著的,
屁股可以坐在腳尖上,
腰椎要記得往下壓。
膝蓋打開,尤其是你有一點點寬度的人的話,
打開一點,不然你身子埋不進去。
這樣埋進去你腸胃才會很舒服。
好,接著把腳尖放下來。
好,接下來伸出右手第一步,
再伸出左手第二步,
頭頂在你們的普團上,
額頭頂在你們的普團上,
雙手握拳翻掌,
這時候變成掌心朝上,
手要張開來,
背一樣要平。
剛剛我不是有說過嗎,
佛陀扶慧兩足尊,
你們的兩隻手,
手掌張開就等於是在接引佛陀的扶慧兩足尊。
屁股要盡量往後坐,
屁股不要抬得高高的,
手不要伸太出來,
手伸太出來,
在你的兩個耳朵前面一點點就好了,
不然你手完全那麼直的伸出來,
你會戳到前面的人的腳,
難道你最後教小菩薩要教這樣嗎?
好,要起來的時候,
雙手一樣先握拳翻掌翻回來,
好,頭抬起來,
只要像剛剛拜下和現在要起立的時候做到這個動作,
記得腰椎都要保持往下壓,
好,接著第一步收回右手,
收到你的膝蓋前面,
第二步收回左手,
這時候直接站起來了嗎?
不用再壓一下腳尖嗎?
好,接下來靠大家雙手的力量把你的身體撐起來,
人就站起來,
好,回復合掌當胸,
再做一次喔,
彎腰雙手放下,
背直,
接著雙膝跪下,
膝蓋打開,
屁股往腳跟做,
好,誒,我還沒說腳尖放下來喔,
好,接著把腳尖放下來,
第一步伸出右手,
第二步伸出左手,
額頭頂在蒲團上,
拜下,
雙手握拳翻掌,
接引佛菩薩扶慧兩足尊,
好,很好,
每一個小老師不管新來舊來都做得非常好,
好,現在要起來的時候一樣,
雙手先握拳翻掌翻回來,
接著頭抬起來,
第一步收回右手,
第二步收回左手,
好,一樣腳尖踮起來,
靠雙手的力量,
注意你們的雙手,
還有雙腳,
把身體撐起來,
腳尖就站起來,
回復合掌,
這是拜佛,
我們剛做的是分解動作,
現在連續動作,
彎腰,
跪,
腳尖就放下來了,
伸右手,伸左手,
頭頂地,
翻掌,
握拳翻掌翻回來,
頭抬起,
收回右手,收回左手,
腳尖踮起來,
把身體撐起來,
合掌當胸,
注意身體的穩,
接下來我口令只說到
拜跟起這兩個口令,
拜就是動作一口氣做到
握拳翻掌,
額頭頂在蒲團上,
起就是動作一次做到
站起來合掌當胸,
好,來聽口令,
拜
每一個細節要做到,
要到位喔,
雖然連續動作但是要到位,
屁股盡量坐在你的腳跟上,
這樣背就會平,
盡可能,盡可能,
屁股坐下去,坐下去,
這樣就不會翹屁股了,
手在自己耳朵前面一點就好了,
不要伸太出來,
好,起,動作一次做到,
站起來合掌當胸,
好,我們連續拜三拜,
聽口令,
拜
起
問訓
我們以後在殿堂裡面我們聽到的口令呢,
問是彎腰,訓就是起來,
好,問訓再一次,
問訓
你們不會自動一點嗎,
問訓就直接問訓就好了嗎,
幹嘛還要那麼死板板的一定要聽以前的,
問訓
好啦,開玩笑的,開玩笑的,
到時候口令還是會喊問跟訓啦,
好,再來還有什麼,
第一個階段就是到這個地方,
我們到時候呢,
小朋友的營隊學佛心儀正式教學的時候,
左右手交替動作不熟悉,
好,再一次,
一樣連續三拜,
拜
可以慢慢的拜,但是把每一個細節自己回想一下,
一個動作一個動作做到位,
好,起
起不是雙手直接收回來喔,
一樣先收右手再收左手,
好,拜
起
拜
問
訓
OK,後面活動組幫忙督導的有沒有問題,
各位修法師幫忙注意一下,
下去的時候一定是手先下去膝蓋再下去,
你來教小菩薩都一定這樣,
不然小菩薩一定會膝蓋啪就直接下去,
非常傷,
所以各位修法師,
包括你們自己在做的都要注意一下,
一定是手先下去到五百之後腳膝蓋才下去,
好,以上動作有清楚有熟悉嗎,
OK,
拜的時候,
就彎腰下去的時候,
這剛剛我有說,
就是在拜佛的時候跟問訓一樣,
彎腰下去的時候,
整個頭還有你的背腰都要直,
像這樣一樣,
不可以背拱起來,
然後頭也不要抬得太高,
然後頭也不要太低下去,
接下來要教大家下一個階段,
就是對面排班跟向上排班,
來,這邊切一條線,
這邊是西單,
這邊是東單,
麻煩把普團往兩邊再靠一點點,
好,
這邊這個區塊是西單,
這邊這個區塊是東單,
現在東西單面對面站,
放掌,
接下來當聽口令向上排班的時候,
全體人轉身向佛菩薩,
來,向上排班,
下一個口令,對面排班,
就是回復像剛剛那樣,
東西單面對面站,
對面排班,
動作輕,自然就好,
不要太刻意耍帥,
啪一下就翻過去,
就轉身過去了,
我們不是在演舞臺劇,
好,
再一次,向上排班,
對面排班,
很好,
請大家轉身向上,
再來要教大家下一個動作,
就是藏跪跟起立,
這個藏跪的時候呢,
藏跪的時候,
不管是東單還是西單的人先跨出左腳,
左腳跨到你們普臀這個地方,
大概到這個地方,
接著,
左手可以扶著膝蓋,
讓右膝先跪下,
接著再把左腳收回來,
這樣兩個膝蓋都跪在普臀上了,
那我們藏跪,
是會用在我們做早晚課的時候呢?
譬如說,
唱誦一些發願文的時候,
跟佛菩薩發願,
唱誦完,念誦完了,
要起立的時候,
這時候很重要囉,
東單的人,
抬右腳,
雙手一樣交叉,
放在你抬起的那一隻右腳的膝蓋上,
把身體撐起來,
然後記得,
你右腳要收回來,
不是左腳往前,
這樣變成你會跑到普臀前面,
這是東單的人,
那西單的人要起來的時候,
是抬左腳,
雙手一樣交叉,
放在左邊膝蓋,
把身體撐起來,
一樣靠手的力量把身體撐起來,
左腳收回來,
聽到請起立的動作,
就請照著我教的動作,
東西單要抬哪一隻腳,
就跟著做,
好,請起立,
等一下,
不要急著起來,
腳的動作先做好,
手要交叉,
放在你抬起的那隻腳的膝蓋上,
好,站起來,
抬起的那隻腳就要收回來,
而不是另外一隻還在後面的腳往前,
這樣變成你人會跑到普臀前面,
好,再一次,
請長跪,
長跪的動作可以嗎?
都是左腳,
起來就有分東西單了,
好,請起立,
好,站起來,
好,接下來這是第二個階段的學習,
對面排班,向上排班,
長跪,起立,
好,來,大家請先東西單對面站,
放掌的姿勢,
好,
向上排班,
長跪,
聽到長跪或起立的聲音,
請長跪,
就跪下來,
那長跪的時候一定是合掌的,
請起立,
好,現在我們法師不做,
我們下口令換你們做,
對面排班,
向上排班,
或者是聽到轉身向上,
就是轉身朝向佛菩薩,
長跪,
長跪一定是合掌,
請起立,
好,OK,第二個階段,
第二個階段就到這個地方,
好,接下來第三個階段,
要教大家這個,
傳送這個經書,
因為我們早晚課呢,
會有一張這個早晚課的流程,
會有這個法本,
那我們這次傳送法本,
會有兩種方式,
一個是對面排班傳,
一個是向上排班傳,
好,來,大家東西單對面站,
好,
法本會發在最後一位,
誒,法本不要全部發下去喔,
先給最後一位就好了,
好,
好,我們等一下轉身的時候,
一律都是朝佛菩薩的方向轉,
好,我們做早晚課的時候呢,
我們一開始會先
禮佛三拜,
然後接下來我會下口令,
對面排班,
請放掌,
請將這個早課法本,
或者是晚課法本,
依序傳下去,
那這時候呢,
當最後一排的小老師,
或者是小菩薩們,
拿到這一疊早晚課的法本之後,
就代表說,
這一疊的法本,
是你們這一排的人,
在這課送當中,
要使用的早晚課法本,
好,
東單最後一位,
跟西單的最後一位,
要開始傳法本的時候,
法本的時候,
最後一位,
統一都伸出你的右手,
但是是要用箭指,
輕輕去點一下,
你前面那個人的右邊肩膀,
點,
點到之後,
東單的人,
往右邊轉身,
轉身面向那個,
剛剛點你的那個人,
西單的人往左邊轉身,
對對對,
等一下,
好,
接下來要開始把,
你手上的這一疊經本,
傳送給下一位的時候,
兩個人先不彎腰,
舉其美問訓,
一樣,你們還沒拿到經本先問訓,
問訓的時候,
拿著這個法本問訓,
一定要平,
問訓之後手就放下來,
接著就去接他的法本,
你的話呢,
要接法本的人,
是要拿取下面的這一疊法本,
那上面的人呢,
拿著這一張,
這是你自己要看的,
好,
這邊OK嗎?
兩個人都接到了法本之後,
再互相將法本舉其美,
問訓一下,
接著接到法本的人就轉身,
同樣的方式,
再接著傳給下一位,
都是面向佛像轉,
面向佛像轉,
好,問訓之後再轉過身來,
接到的法本就轉過身,
接著轉過身再傳給下一位,
好,OK了,
接下來我們課誦完畢之後,
要把法本傳回去,
這時候就變成是從每一排的前面,
第一個依序往後傳,
東西丹每一排第一個轉身,
記得這時候轉身一樣也是
面向佛像轉,
一樣先兩個人,
舉其美問訓一下,
接著,
放到要接給下一個人的
上面,
然後兩個人再問訓,
已經傳過經本人就再轉回來,
你接到的話你要傳給他,
直接放到他
上面就可以了,
還有,
拿法本的問訓呢,
不用低頭,更不用彎腰,
直接雙手
雙手舉其美,
法本保持平的,
然後放下這樣就可以了,
好,再一次,
來,聽口令,
請將法本依序傳下去,
開始傳,
好,從這個當中
也可以開始學習
訓練你們拿法本的問訓,
那這個拿這個法本呢,
就是
兩隻手的食指
跟大拇指放在
這張法本的上面,
然後呢,
兩隻手的中指無名指
跟小指放在法本的下面,
等於是法本是被
被佛教教授
被你夾在兩隻手的
食指跟中指中間,
這樣子,
那這時候拿到法本的時候,
盡量要
跟胸平,有的人太低了,
好,接下來下一個動作,
就是課宋完畢,
要把法本往後傳,
來提醒大家,
當傳完法本的人,
你轉身回來的時候,
不要呈對面排班,
就是直接向上,呈向上排班
就可以了,
已經傳,
現在我們課宋完畢,
要把法本往後面傳,
已經傳過
法本的人,空手的人,
記得不要再轉回來呈對面排班,
要轉回來呈
向上排班
好,聽口令,
課宋完畢,請將法本依序傳回去
非常好
來,我們同意都翻到
早課那一面
大家看一下早課
第四個階段就是
坐念觀音聖號
也就是
當我們大家一起
唱誦
南無普陀山流離世界
大慈大悲觀世音菩薩
這一句
唱完之後
當唱到
觀世音菩薩的時候
就聽我們法師的
引慶聲
先東西丹
對面問訓
然後再轉身向上問訓
這時候是拿著
這個法本,但是問訓就是不彎腰
當轉身向上問訓之後
接下來因為要
後面第五個階段
就是要靜坐七分鐘
但是靜坐的時候
這一張法本放在普團上
放在每個人的普團上
非常不方便
所以我們在這個地方
南無普陀山流離世界
大慈大悲觀世音菩薩
唱完之後
東西丹對面問訓
轉身向上問訓之後
接下來我們陳老師會下一個口令
就是傳法本
後傳法本
這時候就請大家不用照
這麼規矩的傳法本方式
來傳了
就請大家直接引導你們的
我們快速的往旁邊傳
這樣就好了
傳回法本還是後傳法本
傳回法本
聽陳老師口令
直接快速的
往旁邊傳就好了
向上問訓
對面問訓
是你講還是我講
不是叫我講嗎
因為你都用語境
那個部分是要由你講
我講的
對對對
因為我在唱誦
好
對面問訓
向上問訓
傳回法本
接下來要帶大家演練的就是
拿這個法本
拜佛
拿法本也可以拜佛
不會因為手上的東西就不能拜
對不對
法本再發下去
拿著法本
拜佛的時候
只有一個要注意的
就是當你拜下去的時候
一律都是
不管東單還是西單
左手拿著法本
好
然後拜下去的時候
手肘要頂在你們的普臀上
法本要舉過頭
靠右手去翻掌
還有靠右手去撐身體
把身體撐起來
拜下去的時候也是一樣
彎腰下去的時候靠右手去
去做支撐
法本一律都是拿在左手
不管東西單
這樣清楚嗎
好
我們一樣聽口令拜跟祈
三拜
拜
拿法本的左邊手肘
左手肘記得頂在普臀上
法本高舉過頭
記得高舉過頭
法本要過你的頭
而且法本要平
好
法本盡量不要翹得太斜
有的就是會垂下去
最後一個男生
哪一個
好聽口令
祈
靠右手去支撐
好再一次
拜
好
法本不要翹太高
用手肘頂住
頂在小普臀
好
這是第二拜
第三拜希望大家做得更好
好
拜
請記住一個動作一個動作
很好
祈
問
訓
非常好
好
請把法本依序傳回去
還有老師這邊有一個提醒
就是說
你們現在動作可以做到了
可是當小朋友來的時候
你們還要負責教
所以你們要把道遠法師講的一些要領的竅門
要記到
那個口訣
好比說在傳法本的時候
轉身是
要面向佛像的轉身
那個簡單二要的關鍵字
這樣你才能夠很明確的教導你們的孩子
好法本收起來
好接下來要教大家
繞佛
繞佛其實
沒有什麼要注意的
就是你的腳步
你就看著你前面的人
怎麼走
你自己的腳步就怎麼跟
這樣就可以了
不要別人踏左腳
結果別人踏右腳
結果你是自己踏左腳
這樣是不行
然後再來一個很重要的要注意的
就是繞佛當中
一開始
跟著我們所有法師們的後面
走出來的時候
走到西單
走到西單的那一個角
來請看我們寶泉
這是一開始走出來的時候
當走到西單的那一個點
然後你又
轉身的時候
轉身一定要成直腳
這時候你們原本還是合掌對不對
不彎腰問訓
問訓了之後放掌
但是記得腳步不能停
來請我們寶泉老師
做一個完整的示範
清淨法身佛
清淨法身
披露著那佛
OK 清楚嗎
合掌走
注意一下
好了 西單
可以出位了
繞到那個點
一樣要保持自然
不用很刻意的跨腳
走到那個轉角
走到這殿堂的四個轉角
都要成直腳
問過訓之後就放掌了
放掌
還有人不熟
要再一圈
來這裡
直接從這裡
好來
合掌
重來一次
好
問訓之後就馬上放掌了
腳步不能停
也不用彎腰
那到時候在做早課跟晚課的時候
聽著唱誦的佛號聲
跟好你前面的人的腳步
好
都很好 那就可以歸位了
要教大家
最後一個東西
就是我們要怎麼樣進出這個殿堂
我們進出殿堂
不可能會走中間這個區塊的門
尤其是正中間這個門
是這個住持方丈在走的
那中間這區塊的
兩邊那個門
是我們樂眾法師在走的
那你們大家呢
在營隊當中
帶領你們的小朋友
要來到大雄寶殿裡面
就是從最旁邊的
兩邊最旁邊的兩個門
這樣子進到殿堂裡面來
但是呢
中間這個門都有門檻對不對
對不對
怎麼辦呢
踩上門檻這樣子
走進來嗎 是這樣嗎
不是 這樣很不優雅
很不莊嚴
所以呢 現在我這邊放兩個
普團 這邊這個普團
代表就是東單
另外那邊那個普團就是代表西單
要進殿堂的時候
西單是要跨右腳
要跨過門檻
進到殿堂裡面
那如果是西單的人呢
要進殿堂
是要跨左腳
一樣跨過門檻
進到殿堂裡面
那客送完畢
出殿堂
一樣是從最兩邊這兩個門
依序一對一對帶出去
出班
那出了殿堂的門檻的時候呢
東單的人這時候出殿堂
就是要
抬左腳
跨過那個門檻出殿堂
那西單的人呢
西單的人要出殿堂就是跨
右腳
完了 我覺得我的動作怎麼都
有點變成戲曲動作了
好
這個就要請大家注意的
然後呢像進殿堂的時候
就照我剛剛說的方式
東單進殿堂要抬的
哪一隻腳
西單要進殿堂
要抬哪一隻腳
把你們的小朋友確實注意好
然後之後呢進到殿堂
進到這個大殿裡面之後呢
不能從中間這個
不能從中間這個區塊
進到你們的班裡面去
要從最兩邊
殿堂最兩邊的走到
一排一排的這樣子
帶進班
這樣清楚嗎
那我學佛行義大致上就
分成這三個階段
那我這次教學的方式也會不太一樣
這個
我第一個階段會教的就是
立如松
合掌放掌
問訓拜佛
第一個階段我會跟
跟法師們會在前面
或者是比較明顯的地方
示範動作
大概兩次之後
接下來
可能分男生這邊
第一村第二村第三村
女生這邊
六七八村留在原地
其他
男女生後面各兩村呢
就帶到後面去
十分鐘的時間
給大家小老師們帶著你們的
各隊的各村的小朋友們
依序
第一個階段這些動作的
練習
十分鐘後我會
請大家回到位置上
第一個階段的驗收
驗收OK了
接著再教第二個階段
第二個階段就是教對面排班
向上排班
長跪起立
這樣子
這是第二個階段
沒有沒有
傳經本那是第三個階段
對
第三個階段就是跟
法本有關係的
怎麼拿法本
問訓怎麼拿法本拜佛
然後怎麼
去傳這個法本
這樣子
最後才會教進殿堂出殿堂
然後
這個
進殿堂出殿堂
等等的這些東西
還有繞佛
今天的課大概就到這個地方
清楚嗎
有沒有
有沒有疑問
要趕快問
還是有沒有需要放影片給大家看的
有學佛心儀的影片
要不要
活動組
大概二十分鐘
幾點
十點
那就不行了
反正我記得我有存在
古言團群組的紀事本裡面
有時間自己回去看
今天的課就到這個地方
本來預計
看能不能九點半就下課
結果還是囉囉嗦嗦給你們上到十點
沒辦法
因為很多
營隊的主題
歸進三寶的概念
沒有跟你們
藉由上課跟你們大家講清楚
還有這些學佛心儀的動作
沒有跟你們大家講清楚
那以後帶你們的小朋友
就會有很多的問題
你們就會沒辦法自己處理
那就今天就到這個地方
謝謝大家
我們道遠法師一直跟我們說抱歉
其實這個就是他的用心
還有他的苦苦的心
有一些建議要跟你們分享
尤其後面這邊
我們帶小朋友的時候
每一個細節
都有那麼樣的重要
因為你細節沒有弄清楚
連貫進
還有呢
待會的話呢
如果說回去了以後
晚飯你在睡覺的時候
你就要想一下
因為你們身負重任
這次教完了以後
教導小朋友
因為我們是分散
所以你的腦筋要跑步
那如果說有些細節上面
不清楚的話
問我們的核心老師
問道遠法師問我都可以
不知道的一定要趕快問
把它做正確
那我們最後熱烈掌聲謝謝
我們道遠師父還有同義法師
我們掌聲謝謝他們兩個